La Socialización de la Meritocracia:   El rol de la Familia y la Escuela

### 2022-03-16 paper.Rmd
traducción figuras y tablas y formato APA de citas

---
title: "La Socialización de la Meritocracia:   El rol de la Familia y la Escuela"
css: "input/css/custom.css" # custom CSS para html
linestretch: '1.5'          # interlineado
link-citations: yes         # citas linkeadas
author:
- name: Juan Carlos Castillo ^[Autor para correspondencia - juancastillov@uchile.cl - http://jc-castillo.com/]
  number: 1,2
- name: Julio Iturra
  affiliation: Centro de Estudios de Conflicto y Cohesión Social
  number: 2
- name: Francisco Meneses
  affiliation: Departamento de Sociología, Universidad de Chile
  number: 1
- name: Martín Venegas
  number: 1
# Nota: Autores que comparten filiacion, poner el mismo number y declarar filiación una sola vez.
abstract: La meritocracia se entiende como un sistema de distribución en base a esfuerzo y talento individual. Este sistema ha sido ampliamente cuestionado por su rol en la legitimación de las desigualdades sociales, dado que llevaría a atribuir el éxito o fracaso personal a factores personales por sobre determinantes sociales. La presente investigación se enfoca en cómo se aprenden algunas nociones de meritocracia en la etapa escolar, atendiendo a la posible influencia de agentes socializadores como son la familia y la escuela. Utilizando datos de estudiantes y sus familias en 3 regiones de Chile (N= 1,635 estudiantes de 64 escuelas) se analiza en qué medida las percepciones meritocráticas de padres se asocian a las de sus hijas e hijos, así como también la influencia de la experiencia escolar de justicia en las notas. Los resultados dan cuenta, parcialmente, de que las percepciones meritocráticas son transmitidas intergeracionalmente a nivel familiar. Sin embargo, encontramos escasa evidencia de que esa relación se vea afectada por la experiencia de justicia distributiva en la escuela.
output:
  bookdown::pdf_document2:
    template: null
    toc: false
    keep_tex: false
    pandoc_args:
      - --template=input/mytemplate.tex #custom template para usar autores con afiliacion
  bookdown::html_document2:
    number_sections: false
linkcolor: blue                         # enlaces y citas en color azul
bibliography: input/bib/socializacion-merit.bib     # bibliografia en bibtex
editor_options:
  chunk_output_type: console            # en RStudio, mostrar output en consola
geometry: "left=2cm,right=2cm,top=3cm,bottom=3cm" # márgenes de página
header-includes:
  - \usepackage[spanish,es-tabla,es-nodecimaldot]{babel}
  - \usepackage{times}           # Times New Roman
  - \usepackage{caption}
  - \captionsetup[figure]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period,name={Figura}}
  - \captionsetup[table]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period,name={Tabla}}
  - \usepackage{graphicx}
  - \usepackage{float}
  - \usepackage{booktabs}
  - \usepackage{longtable}
  - \usepackage{array}
  - \usepackage{multirow}
  - \usepackage{wrapfig}
  - \usepackage{float}
  - \usepackage{colortbl}
  - \usepackage{pdflscape}
  - \usepackage{tabu}
  - \usepackage{threeparttable}
---

@@

En el último tiempo se ha incrementado el interés por el estudio de la meritocracia en las ciencias sociales. Desde la sociología, se ha desarrollado una agenda de investigación que ha resaltado los aspectos subjetivos de la meritocracia [@mijs_how_2020, @mijs_inequality_2018, @castillo_meritocracia_2019 ], donde una distinción central es entre percepciones meritocráticas (que tan meritocrática es la sociedad) y preferencias meritocráticas (que tan meritocrática debería ser la sociedad)  [@reynolds_perceptions_2014, @castillo_meritocracia_2019] siendo las percepciones el objeto principal de este estudio. Sin embargo, hasta ahora se ha puesto poca atención al origen de estas percepciones en etapas previas a la vida adulta. Desde una perspectiva de socialización, distintos agentes tienen el potencial de contribuir a la formación de percepciones, actitudes y creencias en los jóvenes, siendo dos de ellos los más importantes la familia y la escuela [@gidengil_political_2016; @torney-purta_school_2002]. En el presente trabajo, nuestro objetivo es estudiar en qué medida las ideas parentales y las experiencias escolares se asocian a percepciones meritocráticas de estudiantes secundarios. Basados en los trabajos sobre justicia en la escuela y en la agenda de socialización política familiar, buscamos responder dos preguntas:¿Existe una asociación entre las percepciones meritocráticas de los padres con las de sus hijos/hijas? Y, ¿En qué medida la experiencia escolar en términos de justicia distributiva (en relación a las notas) se vincula a las percepciones meritocráticas de las/los estudiantes?

En relación a la primera pregunta, nuestro interés es analizar en qué medida las percepciones meritocráticas de los padres se encuentran asociadas a las de sus hijos. Los estudios sobre la reproducción intergeneracional de actitudes políticas han generado vasta evidencia en torno a la transmisión de habilidades, creencias, actitudes y prácticas para el ejercicio de la vida social y política [@astill_multilevel_2002; @miranda_desigualdad_2018]. En esta línea, se ha estudiado la transmisión de opiniones e intenciones de participación política [@boonen_adolescent_2013; @quintelier_intergenerational_2015], las creencias políticas sobre la democracia [@greenstein_personality_2016a] y orientaciones políticas [@jennings_politics_2009]. No obstante, estas investigaciones por lo general no incorporan aspectos relativos a la justicia distributiva, los cuales pueden ser fundamentales si se considera que las ideas de las personas sobre la desigualdad y la distribución de recursos pueden generar apatía política e incluso deseos de insubordinación [@easterbrook_social_2021], además de estar relacionadas con la tolerancia y las ideas autoritarias [@madeira_primes_2019; @azevedo_neoliberal_2019]. De esta manera, esta investigación busca contribuir al cuerpo de estudios sobre socialización política incorporando otras ideas transmisibles en el entorno familiar, como son las percepciones meritocráticas.

@@

El estudio de la desigualdad social ha tenido un lugar central en la sociología. Por un lado, está el desarrollo de la investigación en el ámbito de la estratificación social, donde se ha puesto atención en las características de la estructura social y en los mecanismos de reproducción de la desigualdad [@kerbo_estratificacion_1998; @chan_class_2007; @lopez-roldan_comparative_2021]. Por otro lado, y de manera posterior a los estudios clásicos de estratificación, se ha desarrollado un ámbito de investigación que propone estudiar las actitudes distributivas de los individuos en relación a su posición en la estructura social, principalmente a través de sus percepciones y preferencias en torno a la desigualdad económica [@kluegel_beliefs_2017; @kluegel_social_2018; @janmaat_subjective_2013; @jensen_deservingness_2017]. Una de las dimensiones que ha sido abordada desde esta perspectiva se relaciona con la legitimidad de la desigualdad en ámbitos como los salarios [@evans_justifications_2010] o el acceso a bienestar social [@maldonado_risk_2019].  En este marco, desde un enfoque de interés racional se sostiene que la posición relativa de los individuos en la estructura social - representada a través de los ingresos, logro educacional y posición en el mercado laboral - trae consigo que individuos de mayor estatus manifiesten actitudes menos igualitarias, y por tanto, tiendan a justificar mayor desigualdad [@meltzer_tests_1983; @gugushvili_intergenerational_2016]. Sin embargo, una segunda línea de investigación se enmarca en la así denominada _desigualdad subjetiva_, que plantea que las actitudes de los individuos hacia la desigualdad no solo se ven afectadas por su posición objetiva y su interés racional, sino que también son influenciadas por otros elementos culturales, normativos y experienciales [@mcleod_handbook_2014].

@@

La adhesión a creencias meritocráticas suele ser interpretada desde una perspectiva de interés racional, considerando que quienes detentan mayores recursos económicos y estatus poseen mejores razones para percibir y preferir la meritocracia [@kunovich_systems_2007]. Adicionalmente, se ha evidenciado que dichas diferencias en la percepción según nivel socioeconómico se ven afectadas por el nivel de desigualdad económica de la sociedad, lo cual es abordado desde distintas teorías. Por un lado, la teoría del conflicto supone que mayores niveles de desigualdad generan menor percepción de meritocracia y menor tolerancia a la desigualdad, a la vez que existe mayor disenso en estos temas entre distintos estratos sociales [@newman_false_2015]. Por otro lado, la teoría del poder relativo [@solt_economic_2016a] sostiene que mayor desigualdad económica trae consigo una mayor concentración de riqueza y poder, lo cual tiene como consecuencia que las visiones de los grupos más aventajados permeen las visiones de aquellos más desaventajados, por lo cual a mayor desigualdad existe mayor consenso entre grupos sociales sobre la percepción de meritocracia. En síntesis, se puede decir que la percepción de meritocracia es mayor en grupos aventajados, sin embargo la brecha respecto a los más pobres tiende a ser menor en sociedades más desiguales.

Otra característica del estatus-socioeconómico relevante en el estudio de las percepciones y preferencias meritocráticas ha sido la tenencia de credenciales educativas que dan paso a ocupaciones de mayor calificación en el mercado laboral [@goldthorpe_myth_2003]. Para explicar la relación entre creencias meritocráticas y años de educación se ha recurrido a dos hipótesis. Por un lado está el enfoque *reproduccionista* [@bourdieu_reproduccion_1998; @bernstein_poder_1988], desde donde se sostiene que el rol de la institución escolar contribuye a reforzar los principios meritocráticos de los individuos, por tanto un mayor logro educacional se traduce en mayor adscripción a la meritocracia como principio distributivo [@reynolds_perceptions_2014; @xian_bootstraps_2017; @lampert_meritocratic_2013]. Por otro lado, se encuentra la hipótesis de *instrucción*, la cual sostiene que individuos más educados poseen mayor capacidad crítica respecto del rol que juegan los factores estructurales e individuales en la adquisición de recompensas en la sociedad, lo cual se traduce en un debilitamiento en torno al ideal meritocrático [@duru-bellat_who_2012; @castillo_meritocracia_2019].

@@

La investigación sobre meritocracia en población joven ha sido escasamente abordada, pero si es posible encontrar algunos estudios sobre actitudes hacia la desigualdad y la justicia. En lo que refiere a actitudes hacia la desigualdad, los estudios han demostrado que los niños son capaces de formar nociones acerca de justicia y desigualdad a muy temprana edad [@imhoff_nociones_2015]. Si bien los niños más pequeños presentan problemas para comprender los términos de "rico" y "pobre" [@danziger_child_1957], durante los 3 y 6 años ya logran entenderlos, aunque no son capaces explicar estas diferencias hasta alrededor de los 10 años [@sigelman_age_2013]. En esta edad, los niños tienden a destacar en gran medida las atribuciones individuales de tipo meritocrático como causantes de la desigualdad [@sigelman_rich_2012], a la vez que presentan incipientes explicaciones basadas en la desigualdad de oportunidades, especialmente como consecuencia de la discriminacion [@imhoff_nociones_2015]. No obstante, algunos autores señalan que las atribuciones multifacéticas de la desigualdad pueden encontrarse a edades menores. Por ejemplo, un estudio con niños de 5 a 8 años dio cuenta de que en esta etapa los niños eran capaces de explicar la pobreza a partir de factores como el esfuerzo individual y elementos situacionales, aludiendo a desigualdades salariales y discriminación [@mistry_children_2016]. Según estos autores, los resultados son coherentes con la teoría del desarrollo cognitivo [@leahy_parental_1981] y del construccionismo social [@emler_children_1985], donde un mayor desarrollo cognitivo posibilitará una comprensión más acabada de la desigualdad.

@@

En relación a estudios sobre meritocracia en población adolescente, @hjort_individualized_2014 ha evidenciado una adhesión generalizada a los discursos del individualismo y la meritocracia por parte de los jóvenes en la ciudad de Oslo. Los participantes de la investigación señalan que la determinación individual y trabajo duro son fundamentales. No obstante, aunque los jóvenes señalan como central el mérito, esto no impide que reconozcan diferencias de inicio relacionadas a la transmisión de recursos familiares. En esta línea, el trabajo de @irwin_family_2009b ha demostrado la importancia que los jóvenes le dan a los factores individuales para “salir adelante”, aunque también contribuyen con evidencia en torno a la importancia del apoyo emocional que puede brindar la familia. Adicionalmente, una investigación en jóvenes de secundaria en Estados Unidos sugiere que las visiones que tienen los adolescentes respecto a las recompensas provenientes del esfuerzo encuentran mayor apoyo en estudiantes migrantes de segunda generación que detentan mayores expectativas de movilidad social ascendente [@peguero_schools_2015, pág. 33]. Por último, @sun_value_2010 han estudiado si existe una brecha de valores entre generaciones jóvenes y viejas en China, hallando que los más jóvenes tienden a ser más individualistas en sus formas de vida. Estos antecedentes muestran que desde edades tempranas los niños y jóvenes se forman juicios y opiniones acerca de la desigualdad, lo que probablemente tambien aplica para sus visiones sobre la meritocracia.

@@

La familia es un primer agente de socialización que provee valores, expectativas y reglas [@martinez_escuela_2015]. Aunque se ha criticado un sesgo adultocéntrico en los estudios de socialización política al centrarse en el estudio de la transferencia de valores [@andersson_situational_2015], existe contundente evidencia para señalar la importancia de la socialización familiar, donde las creencias parentales ejercen influencia en las creencias, actitudes y comportamientos de los niños [@olivos_motivation_2021; @bandura_selfefficacy_2001; @wigfield_development_2006]. Más aún, los padres crían a sus hijos en función de culturas de clase,  transmitiendo creencias y actitudes estratificadas [@calarco_coached_2014]. De modo coherente, se ha evidenciado que los padres transmiten a sus hijos actitudes cívicas, intenciones de participación, posiciones políticas entre otras características [@muddiman_young_2019; @nesbit_influence_2013]. En esta línea, la evidencia en torno a la socialización de distintas características subjetivas permite suponer que la transmisión intergeneracional también se expresaría en torno a las percepciones meritocráticas, de modo tal que:

@@

La evidencia en torno a las creencias meritocráticas destacan el rol que juegan factores asociados a la posición social. @reynolds_perceptions_2014 señala que las personas de mayor estatus en Estados Unidos poseen una mayor percepción de meritocracia que quienes poseen un menor estatus. En la misma línea, @kunovich_systems_2007 da cuenta de evidencia  consistente con un enfoque de interés racional, de modo tal que a mayores ingresos y educación los sujetos poseen mayor preferencia por pago meritocrático. Pese a sus diferencias, los resultados de @solt_economic_2016a y @newman_false_2015  proveen respaldo empírico de la relación positiva entre ingresos y creencias meritocráticas. En base a esta evidencia es posible sostener que padres con mayor nivel socioeconómico poseerán mayor nivel de creencias meritocráticas. En la misma línea, proponemos que estudiantes en escuelas  con mayor nivel socioeconómico tenderán a percibir mayor meritocracia.

@@

```{r modelo, echo=FALSE, fig.cap='Modelo resumen de hipótesis'}
knitr::include_graphics(path = "input/images/model-hip.PNG")
```

@@

En la Tabla \@ref(tab:desc01) se presentan las variables de nivel individual de este estudio. Las preguntas utilizadas corresponden a indicadores de percepción meritocrática que han sido utilizadas en otras investigaciones, en particular aquellas que analizan datos del módulo de desigualdad social del _International Social Survey Programme_ (ISSP) [@reynolds_perceptions_2014]. En este artículo, se midió la percepción meritocrática de los estudiantes  a partir de dos indicadores relativos al rol del esfuerzo y el trabajo duro para surgir en la vida. Ambos indicadores corresponden a escalas Likert de cuatro categorías[^1], midiendo grado de acuerdo y grado de importancia, respectivamente.

@@

Debido a que la muestra posee una estructura jerárquica (estudiantes anidados en escuelas), se estimaron regresiones multinivel para contrastar las hipótesis siguiendo los pasos recomendados para estimar y reportar este tipo de modelos [@aguinis_BestPractice_2013]. Dado que los dos indicadores de percepción de meritocracia de estudiantes son variables ordinales, se trabajó con modelos multinivel para variables ordinales [@arfan_ordinal_2017][^2]. El análisis se llevará a cabo con el software estadístico `R` versión 4.0.3 "Bunny-Wunnies Freak Out".

@@

La Figura \ref(fig:likert-merit )permite comparar la distribución de las variables de percepción de meritocracia de estudiantes y apoderados. Los
resultados dan cuenta de que en general existe una alta percepción de meritocracia, tanto en estudiantes como en apoderados en ambas mediciones. Por un lado, la importancia que se atribuye al trabajo duro en estudiantes concentra aproximadamente un 86% de las respuestas en las categorías "Importante" y "Muy importante" siendo un 82% en apoderados. Adicionalmente, el panel inferior muestra frente a la afirmación de que en Chile las personas que se esfuerzan salen adelante, se puede observar una distribución similar en las respuestas de la variable del panel superior, concentrando un 81% de respuestas de estudiantes en las categorías "De acuerdo" y "Muy deacuerdo" y un 82% en el caso de las respuestas de sus apoderados. En conjunto, se puede afirmar que estos resultados van en línea con lo planteado en las hipótesis, es decir, que las respuestas de estudiantes tienden a distribuirse similar con respecto a las de los apoderados.

@@

  # update.packages("sjPlot") # please install version 2.8.9 or above
  ggplot2::theme_set(ggplot2::theme(panel.background = ggplot2::element_rect(fill = "gray85",
                                                                             colour = "gray85"),
                                    panel.border = ggplot2::element_blank(),
                                    axis.text.y = ggplot2::element_text(size = 13,
                                                                        hjust = 1),
                                    title = ggplot2::element_text(size = 13,
                                                                  face = "bold"),
                                    legend.text = ggplot2::element_text(size = 12),
                                    plot.caption = ggplot2::element_text(size = 10,
                                                                         face = "plain",
                                                                         hjust = 1)))
a <- data.frame(base_sj$prom_obt);
a$grupo <- "Obtenido"
names(a) <- c("promedio","Nota")
b <- data.frame(base_sj$prom_mer)
b$grupo <- "Merecido"
names(b) <- c("promedio","Nota")
df_notas<- rbind(b,a)

>>>>

---
title: "La Socialización de la Meritocracia:   El rol de la Familia y la Escuela"
css: "input/css/custom.css" # custom CSS para html
linestretch: '1.5'          # interlineado
link-citations: yes         # citas linkeadas
author:
- name: Juan Carlos Castillo ^[Autor para correspondencia - juancastillov@uchile.cl - http://jc-castillo.com/]
  number: 1,2
- name: Julio Iturra
  affiliation: Centro de Estudios de Conflicto y Cohesión Social
  number: 2
- name: Francisco Meneses
  affiliation: Departamento de Sociología, Universidad de Chile
  number: 1
- name: Martín Venegas
  number: 1
# Nota: Autores que comparten filiacion, poner el mismo number y declarar filiación una sola vez.
abstract: La meritocracia se entiende como un sistema de distribución en base a esfuerzo y talento individual. Este sistema ha sido ampliamente cuestionado por su rol en la legitimación de las desigualdades sociales, dado que llevaría a atribuir el éxito o fracaso personal a factores personales por sobre determinantes sociales. La presente investigación se enfoca en cómo se aprenden algunas nociones de meritocracia en la etapa escolar, atendiendo a la posible influencia de agentes socializadores como son la familia y la escuela. Utilizando datos de estudiantes y sus familias en 3 regiones de Chile (N= 1,635 estudiantes de 64 escuelas) se analiza en qué medida las percepciones meritocráticas de padres se asocian a las de sus hijas e hijos, así como también la influencia de la experiencia escolar de justicia en las notas. Los resultados dan cuenta, parcialmente, de que las percepciones meritocráticas son transmitidas intergeracionalmente a nivel familiar. Sin embargo, encontramos escasa evidencia de que esa relación se vea afectada por la experiencia de justicia distributiva en la escuela.
output:
  bookdown::pdf_document2:
    template: null
    toc: false
    keep_tex: false
    pandoc_args:
      - --template=input/mytemplate.tex #custom template para usar autores con afiliacion
  bookdown::html_document2:
    number_sections: false
linkcolor: blue                         # enlaces y citas en color azul
bibliography: input/bib/socializacion-merit.bib     # bibliografia en bibtex
csl: input/bib/apa.csl
editor_options:
  chunk_output_type: console            # en RStudio, mostrar output en consola
geometry: "left=2cm,right=2cm,top=3cm,bottom=3cm" # márgenes de página
header-includes:
  - \usepackage[spanish,es-tabla,es-nodecimaldot]{babel}
  - \usepackage{times}           # Times New Roman
  - \usepackage{caption}
  - \captionsetup[figure]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period,name={Figura}}
  - \captionsetup[table]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period,name={Tabla}}
  - \usepackage{graphicx}
  - \usepackage{float}
  - \usepackage{booktabs}
  - \usepackage{longtable}
  - \usepackage{array}
  - \usepackage{multirow}
  - \usepackage{wrapfig}
  - \usepackage{float}
  - \usepackage{colortbl}
  - \usepackage{pdflscape}
  - \usepackage{tabu}
  - \usepackage{threeparttable}
---

@@

En el último tiempo se ha incrementado el interés por el estudio de la meritocracia en las ciencias sociales. Desde la sociología, se ha desarrollado una agenda de investigación que ha resaltado los aspectos subjetivos de la meritocracia [@mijs_how_2020, @mijs_inequality_2018, @castillo_meritocracia_2019 ], donde una distinción central es entre percepciones meritocráticas (que tan meritocrática es la sociedad) y preferencias meritocráticas (que tan meritocrática debería ser la sociedad)  [@reynolds_perceptions_2014, @castillo_meritocracia_2019] siendo las percepciones el objeto principal de este estudio. Sin embargo, hasta ahora se ha puesto poca atención al origen de estas percepciones en etapas previas a la vida adulta. Desde una perspectiva de socialización, distintos agentes tienen el potencial de contribuir a la formación de percepciones, actitudes y creencias en los jóvenes, siendo dos de ellos los más importantes la familia y la escuela [@gidengil_political_2016a; @torney-purta_school_2002]. En el presente trabajo, nuestro objetivo es estudiar en qué medida las ideas parentales y las experiencias escolares se asocian a percepciones meritocráticas de estudiantes secundarios. Basados en los trabajos sobre justicia en la escuela y en la agenda de socialización política familiar, buscamos responder dos preguntas:¿Existe una asociación entre las percepciones meritocráticas de los padres con las de sus hijos/hijas? Y, ¿En qué medida la experiencia escolar en términos de justicia distributiva (en relación a las notas) se vincula a las percepciones meritocráticas de las/los estudiantes?

En relación a la primera pregunta, nuestro interés es analizar en qué medida las percepciones meritocráticas de los padres se encuentran asociadas a las de sus hijos. Los estudios sobre la reproducción intergeneracional de actitudes políticas han generado vasta evidencia en torno a la transmisión de habilidades, creencias, actitudes y prácticas para el ejercicio de la vida social y política [@astill_multilevel_2002; @miranda_desigualdad_2018]. En esta línea, se ha estudiado la transmisión de opiniones e intenciones de participación política [@boonen_adolescent_2013; @quintelier_intergenerational_2015a], las creencias políticas sobre la democracia [@greenstein_personality_2016] y orientaciones políticas [@jennings_politics_2009]. No obstante, estas investigaciones por lo general no incorporan aspectos relativos a la justicia distributiva, los cuales pueden ser fundamentales si se considera que las ideas de las personas sobre la desigualdad y la distribución de recursos pueden generar apatía política e incluso deseos de insubordinación [@easterbrook_social_2021], además de estar relacionadas con la tolerancia y las ideas autoritarias [@madeira_primes_2019a; @azevedo_neoliberal_2019]. De esta manera, esta investigación busca contribuir al cuerpo de estudios sobre socialización política incorporando otras ideas transmisibles en el entorno familiar, como son las percepciones meritocráticas.

@@

El estudio de la desigualdad social ha tenido un lugar central en la sociología. Por un lado, está el desarrollo de la investigación en el ámbito de la estratificación social, donde se ha puesto atención en las características de la estructura social y en los mecanismos de reproducción de la desigualdad [@kerbo_estratificacion_1998; @chan_class_2007; @lopez-roldan_comparative_2021]. Por otro lado, y de manera posterior a los estudios clásicos de estratificación, se ha desarrollado un ámbito de investigación que propone estudiar las actitudes distributivas de los individuos en relación a su posición en la estructura social, principalmente a través de sus percepciones y preferencias en torno a la desigualdad económica [@kluegel_beliefs_2017; @kluegel_social_2018; @janmaat_subjective_2013; @jensen_deservingness_2017]. Una de las dimensiones que ha sido abordada desde esta perspectiva se relaciona con la legitimidad de la desigualdad en ámbitos como los salarios [@evans_justifications_2010] o el acceso a bienestar social [@maldonado_risk_2019].  En este marco, desde un enfoque de interés racional se sostiene que la posición relativa de los individuos en la estructura social - representada a través de los ingresos, logro educacional y posición en el mercado laboral - trae consigo que individuos de mayor estatus manifiesten actitudes menos igualitarias, y por tanto, tiendan a justificar mayor desigualdad [@meltzer_tests_1983; @gugushvili_intergenerational_2016]. Sin embargo, una segunda línea de investigación se enmarca en la así denominada _desigualdad subjetiva_, que plantea que las actitudes de los individuos hacia la desigualdad no solo se ven afectadas por su posición objetiva y su interés racional, sino que también son influenciadas por otros elementos culturales, normativos y experienciales [@mcleod_handbook_2014a].

@@

La adhesión a creencias meritocráticas suele ser interpretada desde una perspectiva de interés racional, considerando que quienes detentan mayores recursos económicos y estatus poseen mejores razones para percibir y preferir la meritocracia [@kunovich_systems_2007]. Adicionalmente, se ha evidenciado que dichas diferencias en la percepción según nivel socioeconómico se ven afectadas por el nivel de desigualdad económica de la sociedad, lo cual es abordado desde distintas teorías. Por un lado, la teoría del conflicto supone que mayores niveles de desigualdad generan menor percepción de meritocracia y menor tolerancia a la desigualdad, a la vez que existe mayor disenso en estos temas entre distintos estratos sociales [@newman_false_2015]. Por otro lado, la teoría del poder relativo [@solt_economic_2016] sostiene que mayor desigualdad económica trae consigo una mayor concentración de riqueza y poder, lo cual tiene como consecuencia que las visiones de los grupos más aventajados permeen las visiones de aquellos más desaventajados, por lo cual a mayor desigualdad existe mayor consenso entre grupos sociales sobre la percepción de meritocracia. En síntesis, se puede decir que la percepción de meritocracia es mayor en grupos aventajados, sin embargo la brecha respecto a los más pobres tiende a ser menor en sociedades más desiguales.

Otra característica del estatus-socioeconómico relevante en el estudio de las percepciones y preferencias meritocráticas ha sido la tenencia de credenciales educativas que dan paso a ocupaciones de mayor calificación en el mercado laboral [@goldthorpe_myth_2003a]. Para explicar la relación entre creencias meritocráticas y años de educación se ha recurrido a dos hipótesis. Por un lado está el enfoque *reproduccionista* [@bourdieu_reproduccion_1998; @bernstein_poder_1988], desde donde se sostiene que el rol de la institución escolar contribuye a reforzar los principios meritocráticos de los individuos, por tanto un mayor logro educacional se traduce en mayor adscripción a la meritocracia como principio distributivo [@reynolds_perceptions_2014; @xian_bootstraps_2017; @lampert_meritocratic_2013]. Por otro lado, se encuentra la hipótesis de *instrucción*, la cual sostiene que individuos más educados poseen mayor capacidad crítica respecto del rol que juegan los factores estructurales e individuales en la adquisición de recompensas en la sociedad, lo cual se traduce en un debilitamiento en torno al ideal meritocrático [@duru-bellat_who_2012; @castillo_meritocracia_2019].

@@

La investigación sobre meritocracia en población joven ha sido escasamente abordada, pero si es posible encontrar algunos estudios sobre actitudes hacia la desigualdad y la justicia. En lo que refiere a actitudes hacia la desigualdad, los estudios han demostrado que los niños son capaces de formar nociones acerca de justicia y desigualdad a muy temprana edad [@imhoff_nociones_2015]. Si bien los niños más pequeños presentan problemas para comprender los términos de "rico" y "pobre" [@danziger_child_1957a], durante los 3 y 6 años ya logran entenderlos, aunque no son capaces explicar estas diferencias hasta alrededor de los 10 años [@sigelman_age_2013]. En esta edad, los niños tienden a destacar en gran medida las atribuciones individuales de tipo meritocrático como causantes de la desigualdad [@sigelman_rich_2012], a la vez que presentan incipientes explicaciones basadas en la desigualdad de oportunidades, especialmente como consecuencia de la discriminacion [@imhoff_nociones_2015]. No obstante, algunos autores señalan que las atribuciones multifacéticas de la desigualdad pueden encontrarse a edades menores. Por ejemplo, un estudio con niños de 5 a 8 años dio cuenta de que en esta etapa los niños eran capaces de explicar la pobreza a partir de factores como el esfuerzo individual y elementos situacionales, aludiendo a desigualdades salariales y discriminación [@mistry_children_2016]. Según estos autores, los resultados son coherentes con la teoría del desarrollo cognitivo [@leahy_parental_1981] y del construccionismo social [@emler_children_1985], donde un mayor desarrollo cognitivo posibilitará una comprensión más acabada de la desigualdad.

@@

En relación a estudios sobre meritocracia en población adolescente, @hjort_individualized_2014 ha evidenciado una adhesión generalizada a los discursos del individualismo y la meritocracia por parte de los jóvenes en la ciudad de Oslo. Los participantes de la investigación señalan que la determinación individual y trabajo duro son fundamentales. No obstante, aunque los jóvenes señalan como central el mérito, esto no impide que reconozcan diferencias de inicio relacionadas a la transmisión de recursos familiares. En esta línea, el trabajo de @irwin_family_2009a ha demostrado la importancia que los jóvenes le dan a los factores individuales para “salir adelante”, aunque también contribuyen con evidencia en torno a la importancia del apoyo emocional que puede brindar la familia. Adicionalmente, una investigación en jóvenes de secundaria en Estados Unidos sugiere que las visiones que tienen los adolescentes respecto a las recompensas provenientes del esfuerzo encuentran mayor apoyo en estudiantes migrantes de segunda generación que detentan mayores expectativas de movilidad social ascendente [@peguero_schools_2015, pág. 33]. Por último, @sun_value_2010 han estudiado si existe una brecha de valores entre generaciones jóvenes y viejas en China, hallando que los más jóvenes tienden a ser más individualistas en sus formas de vida. Estos antecedentes muestran que desde edades tempranas los niños y jóvenes se forman juicios y opiniones acerca de la desigualdad, lo que probablemente tambien aplica para sus visiones sobre la meritocracia.

@@

La familia es un primer agente de socialización que provee valores, expectativas y reglas [@martinez_escuela_2015a]. Aunque se ha criticado un sesgo adultocéntrico en los estudios de socialización política al centrarse en el estudio de la transferencia de valores [@andersson_situational_2015], existe contundente evidencia para señalar la importancia de la socialización familiar, donde las creencias parentales ejercen influencia en las creencias, actitudes y comportamientos de los niños [@olivos_motivation_2021; @bandura_selfefficacy_2001; @wigfield_development_2006]. Más aún, los padres crían a sus hijos en función de culturas de clase,  transmitiendo creencias y actitudes estratificadas [@calarco_coached_2014]. De modo coherente, se ha evidenciado que los padres transmiten a sus hijos actitudes cívicas, intenciones de participación, posiciones políticas entre otras características [@muddiman_young_2019; @nesbit_influence_2013a]. En esta línea, la evidencia en torno a la socialización de distintas características subjetivas permite suponer que la transmisión intergeneracional también se expresaría en torno a las percepciones meritocráticas, de modo tal que:

@@

La evidencia en torno a las creencias meritocráticas destacan el rol que juegan factores asociados a la posición social. @reynolds_perceptions_2014 señala que las personas de mayor estatus en Estados Unidos poseen una mayor percepción de meritocracia que quienes poseen un menor estatus. En la misma línea, @kunovich_systems_2007 da cuenta de evidencia  consistente con un enfoque de interés racional, de modo tal que a mayores ingresos y educación los sujetos poseen mayor preferencia por pago meritocrático. Pese a sus diferencias, los resultados de @solt_economic_2016 y @newman_false_2015  proveen respaldo empírico de la relación positiva entre ingresos y creencias meritocráticas. En base a esta evidencia es posible sostener que padres con mayor nivel socioeconómico poseerán mayor nivel de creencias meritocráticas. En la misma línea, proponemos que estudiantes en escuelas  con mayor nivel socioeconómico tenderán a percibir mayor meritocracia.

@@

```{r modelo, echo=FALSE, fig.cap='Modelo resumen de hipótesis'}
knitr::include_graphics(path = "input/images/model-hip-eng.PNG")
```

@@

En la Tabla \@ref(tab:desc01) se presentan las variables de nivel individual de este estudio. Las preguntas utilizadas corresponden a indicadores de percepción meritocrática que han sido utilizadas en otras investigaciones, en particular aquellas que analizan datos del módulo de desigualdad social del _International Social Survey Programme_ (ISSP) [@reynolds_perceptions_2014]. En este artículo, se midió la percepción meritocrática de los estudiantes  a partir de dos indicadores relativos al rol del esfuerzo y el trabajo duro para surgir en la vida. Ambos indicadores corresponden a escalas Likert de cuatro categorías, midiendo grado de acuerdo y grado de importancia, respectivamente.

@@

Debido a que la muestra posee una estructura jerárquica (estudiantes anidados en escuelas), se estimaron regresiones multinivel para contrastar las hipótesis siguiendo los pasos recomendados para estimar y reportar este tipo de modelos [@aguinis_bestpractice_2013a]. Dado que los dos indicadores de percepción de meritocracia de estudiantes son variables ordinales, se trabajó con modelos multinivel para variables ordinales [@arfan_ordinal_2017a][^2]. El análisis se llevará a cabo con el software estadístico `R` versión 4.0.3 "Bunny-Wunnies Freak Out".

@@

La Figura \ref(fig:likert-merit) permite comparar la distribución de las variables de percepción de meritocracia de estudiantes y apoderados. Los resultados dan cuenta de que en general existe una alta percepción de meritocracia, tanto en estudiantes como en apoderados en ambas mediciones. Por un lado, la importancia que se atribuye al trabajo duro en estudiantes concentra aproximadamente un 86% de las respuestas en las categorías "Importante" y "Muy importante" siendo un 82% en apoderados. Adicionalmente, el panel inferior muestra frente a la afirmación de que en Chile las personas que se esfuerzan salen adelante, se puede observar una distribución similar en las respuestas de la variable del panel superior, concentrando un 81% de respuestas de estudiantes en las categorías "De acuerdo" y "Muy deacuerdo" y un 82% en el caso de las respuestas de sus apoderados. En conjunto, se puede afirmar que estos resultados van en línea con lo planteado en las hipótesis, es decir, que las respuestas de estudiantes tienden a distribuirse similar con respecto a las de los apoderados.

@@

  # update.packages("sjPlot") # please install version 2.8.9 or above
  ggplot2::theme_set(ggplot2::theme(panel.background = ggplot2::element_rect(fill = "gray85",
                                                                             colour = "gray85"),
                                    panel.border = ggplot2::element_blank(),
                                    axis.text.y = ggplot2::element_text(size = 13,
                                                                        hjust = 1),
                                    title = ggplot2::element_text(size = 13,
                                                                  face = "bold"),
                                    legend.text = ggplot2::element_text(size = 12),
                                    plot.caption = ggplot2::element_text(size = 10,
                                                                         face = "plain",
                                                                         hjust = 1)))
a <- data.frame(base_sj$prom_obt);
a$grupo <- "Obtained"
names(a) <- c("promedio","Nota")
b <- data.frame(base_sj$prom_mer)
b$grupo <- "Deserved"
names(b) <- c("promedio","Nota")
df_notas<- rbind(b,a)

  ggplot(df_notas) +
  geom_density(aes(x=promedio,fill=Nota), alpha=0.4) +
  scale_x_continuous(name = "Grade average",
                     breaks=1:7,
                     labels = as.character(1:7)) +
  ylab("Density")+
  theme(legend.position="bottom") +
    labs(caption =
           paste0("Authors calculations based on PACES Study"," (n=",dim(na.omit(base_sj))[1],")"))
```
